---
id: 7a7e0b83-23eb-4c90-a989-b8ed5c615456
created: 星期四, 六月 20日 2024, 12:09:13 中午
updated: 星期四, 二月 27日 2025, 10:23:28 上午

url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/24805724
---

# 如何做数学笔记 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-1903389e07f)
[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24805724)

## Highlights

> There were many occasions early in my career when I read, heard about, or stumbled upon some neat mathematical trick or argument, and thought I understood it well enough that I didn’t need to write it down; and then, say six months later, when I actually needed to recall that trick, I couldn’t reconstruct it at all. Eventually I resolved to write down (preferably on a computer) a sketch of any interesting argument I came across – not necessarily at a publication level of quality, but detailed enough that I could then safely forget about the details, and readily recover the argument from the sketch whenever the need arises.                   ----------- 陶哲轩
> （不负责的乱翻译：）在我研究早期的时候，我有时候会读到，听到或者偶然碰见的精巧的数学技巧和方法。我自认为自己已经明白了，也没必要写下来。后来，比如半年后我发现自己突然需要这些方法的时候，我却再也想不起来了。最后，我把自己遇到的所有有趣的方法都记录下来（最好在电脑里）。它不需要是可以发表的高水平结果，只要足够详细，详细到我自己可以不需要去记住那些细节，并且需要的时候就能从笔记中完全提取出来。 [⤴️](https://omnivore.app/me/-1903389e07f#db7ca6f6-452e-40c1-8da4-8dcf4ff3669a)  ^db7ca6f6

> 他认为记笔记有以下四个好处：
> It makes the argument permanently available to you in the future, and may eventually be helpful in your later research papers, lecture notes, teaching, or research proposals. （它可以让你以后永远都可以随时提取，帮助你写论文，课程笔记，教书和写标书）
> It gives you practice in mathematical writing, both at the technical level (e.g. in learning how to use TeX) and at an expository or pedagogical level. （它能帮你训练自己的数学写作能力，使用tex／latex的能力，达到一个专业的水准）
> It tests whether you have really understood the argument on more than just a superficial level.（它能测试你是否真的懂了这个方法，而不是自以为懂了）
> It frees up mental space; you no longer have to remember the exact details of the argument, and so can devote your memory to learning newer topics. （它释放了你的脑内存，你不需要记住那些冗长的细节，并且可以用你的脑子去学更多更新的东西） [⤴️](https://omnivore.app/me/-1903389e07f#96c59e16-150b-4230-9ca7-2a3ffcf9c532)  ^96c59e16

> 重视联系，自我构建： 不同的书，不同的文章有不同的结构。怎么办？都一股脑地记上去吗？不是。你需要选择一个最适合自己的脉络（如果你自己本身已经有脉络了，最好），以它为主，然后兼容并包。如果你遇到新的知识，要设法把它和过往的知识相联系。
> a. 看见一个新的定义，它的意义在哪里？它和过往的定义有什么关系。
> b. 看见一个新定理，它怎么用？能否用它来简化原来定理的证明。
> c.这些结果和其他领域有什么关系？
> d. 这个定理的证明方法可以迁移吗？如何迁移。
> e.这些结果可以修正？ [⤴️](https://omnivore.app/me/-1903389e07f#c38b23a3-dd62-4a0d-a732-1c4ba898ffe9)  ^c38b23a3

