---
id: b0f2336b-5eb9-48ab-9427-c06a6581b375
---


tags::  #Readed 

# 李笑来简单实用的读书方法 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-19362d89cba)
[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/721290576)

## 李笑来简单实用的读书方法

[李笑来](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5&zhida%5Fsource=entity)曾多次说，他所有的财富来自读书。

我在他的社群里已呆了五年，经常听他说起读书的重要，说起他自己的读书方法，这些方法简单实用。

01、读非虚构类书籍

李笑来：我读的绝大部分书是非虚构类的书籍，虚构类书籍，我是直接看影视剧的。读书的目的是为了获得知识，回来解决实际问题。这些知识主要是科学理论和方法，绝大部分都藏在非虚构类书籍里，而且大部分都在英文世界的书籍里，这是由历史造成的，科学起源于欧洲。

读一本好书，相当于参观一个[兵器库](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E5%85%B5%E5%99%A8%E5%BA%93&zhida%5Fsource=entity)，总能找到几件趁手的兵器，学到几个好方法。

我当年在[新东方](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E6%96%B0%E4%B8%9C%E6%96%B9&zhida%5Fsource=entity)教书的时候，每个月就花一千多美元从海外邮购很多英文书籍，还在网上付费订阅了一些[电子图书馆](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E7%94%B5%E5%AD%90%E5%9B%BE%E4%B9%A6%E9%A6%86&zhida%5Fsource=entity)。能升级自己大脑操作系统的书，我不去省钱，也不应该去省钱，这些钱能赚回来。

选书很重要。不要轻易问别人索要书单，因为适合别人的书，不一定适合你，你们要解决的问题不一样。更重要的是，选书的能力是用进废退，选多，自己就会选；自己不选，就永远不知道怎么选。

[吴建波](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E5%90%B4%E5%BB%BA%E6%B3%A2&zhida%5Fsource=entity)：我跟着笑来老师学会了看英文原版书，刚开始看得很慢，现在越来越快。如何选书？我写过两篇文章，相关链接是：

02、精读

李笑来：好书要精读，逐字逐句地读。很多人看小说养成了坏习惯，对那些经典的非虚构类好书，也采用看小说的方式，随便读读，甚至扫读，导致读漏了一些重要的东西，误读了书中的内容。一个经典的例子是美国[独立宣言](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%AE%A3%E8%A8%80&zhida%5Fsource=entity)中关于“人人生而平等”的内容。很多人认为宣言中说的“人人生而平等”是指所有方面的平等，这个就是没有逐字逐句阅读造成的，原文的意思是在一些基本权利面前平等。

不追求精读的一个原因是因为他要追求阅读速度，想提高阅读速度，希望在同样的时间内读更多的书。提高阅读速度没有用，提高理解速度才有用，阅读理解的关键是理解，而提高理解的关键是多读，理解能力的提高来自见多识广，这是唯一可行的方法，其他方法都是奇技淫巧，没有用。

为什么学生们在语文阅读理解的考试上，有些同学答题又快又准，有些同学又慢错误又多啊？

因为见识不一样。一篇阅读理解的文章，假设有七个知识要点。读书少见识少的人，他要在考场上短时间内同时处理七个要点，那他可不就来不及处理了吗；而读书多见识多的人却只需要处理两个，因为其余五个知识要点，他之前已经读过了，见识过了，显然，他更容易答对题目，表现出来就好像更聪明一样。不是？

吴建波：我是在女儿小学四年级时才开始认真思考如何提高她的阅读理解能力，当时觉得好像没有办法，只跟智商有关。看到笑来老师这句话，豁然开朗，这之后就一下子买了很多各种各样的书给女儿看。中学期间，她在学校的语文科目上花得时间相对最少，但是，中考成绩出来，语文考得最好。

03、读不懂也要读完

李笑来：我每次跟人说自己最厉害的读书法是读不懂也要读完，台下通常的反应是哄然大笑。有什么好笑的啊？你看看有多少人只读自己看得懂的简单书，而不去读那些有难度的好书，就知道这么做的人其实很少，这个读书方法看似简单却并不容易。

==读不懂的书先读完，再多读几遍，就读懂了。古人说，读书百遍，其义自见。不用读百遍，读几遍就行，这是因为绝大部分的书采用的是“前置引用”，不像学校教材一样没有“前置引用”。“前置引用”是计算机编程的术语，意思是对于变量的使用，要“先声明再使用”。==

==简单说，没有“前置引用”的书，从前面到后面的内容顺序是，从已知到未知，从简单到复杂，真实世界的知识肯定不会是这样的，学校教材以外的书肯定也不是这样的，作者又不是你肚子里的蛔虫，提前了解你已经知道了什么，不知道什么。他们又不是你的父母，父母也不一定能做到。==

==有“前置引用”的书，并不是这样的，第一章读不懂的内容，要等你读到后面的第四章，才看到解释第一章的内容，你才恍然大悟。==

==吴建波：《====[娱乐至死](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E5%A8%B1%E4%B9%90%E8%87%B3%E6%AD%BB&zhida%5Fsource=entity)====》一书中说，有三种读书人。一是为了娱乐而读书；二是为了获得饭桌上的谈资而读书；三是为了提高理解能力而读书。书中说一个真正的读书人就应该选第三种读书目的，这必然要读自己读不懂的书。==

04、[主题阅读](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E4%B8%BB%E9%A2%98%E9%98%85%E8%AF%BB&zhida%5Fsource=entity)

李笑来：前些年流行一句话，“知道很多道理，却依然过不好这一生”，很多人读了很多书，也知道很多道理，却依然过不好这一生。主要原因是读书方法不对，他们没有带着问题去读书，当然读完书也不会带着书中的知识回来解决问题。

我认为真正有用的读书方法是主题阅读，带着问题，去找很多本关于这个问题的书，从书中学到解决方法，然后回来解决实际问题。这样的读书必然是有用的，能过好这一生，而且会让这一生过得很富足，很精彩。我自己就有这样的亲身经历。

2011年1月，我知道比特币的时候，价格是1美元，市面上也没有书介绍比特币，甚至连像样的完整的文章也没有。幸亏我之前已经学会了主题阅读，为了了解比特币，我读很多学科的书，有经济学、金融学、货币学、数学、统计学、概率论、密码学、[区块链](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE&zhida%5Fsource=entity)、编程、计算机科学、政治学等等。拼拼凑凑也大概了解这个东西，觉得这是一个好东西，中国大陆网络上第一篇关于比特币的完整文章是我写的，叫《此物一出天下反》。

吴建波：比特币当前的价格是5.9万美元，他当时购买的价格是1美元，涨了5.9万倍。一个人的资产涨了5.9万倍是什么概念？想不富足也难了，怎么可能过不好这一生呢！生活中的绝大部分问题都是钱的问题，毕竟钱是万物的媒介。

05、像作者一样读书

李笑来：我们经常说与人沟通的时候要换位思考，以便了解对方的想法。读书的时候，也可以这样，像作者一样读书，可以让你瞬间钻进作者的脑子里，注意到之前读书中没有注意到的书中内容，了解之前没有了解的知识。

作者为什么要写这个内容？为什么要按照这个顺序来写？为什么要反复强调这个？

如果不转换视角，像作者一样读书，很可能会忽略这些问题。这个对于想学习写作的人尤其重要。写作最重要的方法是模仿，知道作者的文章为什么要这样写，才能知道怎么模仿，怎么才能模仿得惟妙惟肖，甚至站在模仿的肩膀上有创新。

吴建波：读书是一个与作者对话的过程，但是，普通人那有机会跟真正的作者对话呢，但是，如果能像作者一样读书，那就可以一人分饰两角，作为读者的自己可以跟作为作者的自己对话了。我试过，这个方法很好用，从中更容易了解作者写此书的逻辑脉络，还能学到他的搭建逻辑脉络的写作方法，一举两得。当然，这样读书很慢，也很累，但是收获巨大。

06、写读书笔记

李笑来：读完一本书，写读书笔记当然更容易理解书中的逻辑脉络和知识，但是，那种画很详细的[思维导图](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E6%80%9D%E7%BB%B4%E5%AF%BC%E5%9B%BE&zhida%5Fsource=entity)，其实用处不大，不但要花很多时间，而且还很容易忘记。真正有用的是，在读书的过程中记录自己的问题和想法，还有查找相关的资料。这样才能把书中的知识跟你大脑中以往的知识大树建立联系，接到树上，并且跟你实际生活中要解决的问题建立联系，学以致用。

吴建波：如何写读书笔记？我写过一篇文章，相关链接是：

07、写文章

李笑来：比写读书笔记更好的方法是，读完书去写一篇文章，并公开发表。如果你能把文章写清楚，写完整，则说明你对这个知识已经掌握了。

我一直觉得教是最好的学习方法，教之前自己被迫要去弄懂，懂得更多，更完整，否则丢不起这个人。如果没有当老师去教的舞台，可以假装去教别人，写文章就是这样一个好方法，这个方法我用了很多年。写作的过程，你会惊奇地发现自己原以为理解的东西，却写不出来，其实是没有理解。我们的大脑很容易被自己欺骗。

吴建波：我写[微信公众号](https://zhida.zhihu.com/search?content%5Fid=248417306&content%5Ftype=Article&match%5Forder=1&q=%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%85%AC%E4%BC%97%E5%8F%B7&zhida%5Fsource=entity)文章的主要目的也是为了学习，公开写的目的是为了获得读者反馈。我一个人想问题肯定不完整，读者有成千上万，每人想一点，众人拾柴火焰高，肯定更全面。我经常看读者留言的，好的坏的，不删除，这是让我改进的东西。

至于刚开始写得不好，对自己来说，又没有什么实际损失，最多丢点脸，反正熟人也不会看我的文章，陌生人看了也不认识我，怕什么呢？

感谢你的阅读，这次先聊到这里，下次聊聊李笑来的写作方法。

如果你觉得还不错，请点个“赞”或者“在看”吧。

 如果你有话想说，欢迎留言。

  
我们下次见。

