---
id: 8105299a-7623-4903-b827-01123fcffde1
---


tags:: 

# 随机分析学习笔记一：随机积分的引入方式 - 知乎
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-192092794d1)
[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/720636846)

## 随机分析学习笔记一：随机积分的引入方式

 以下为近期自学内容或心得的梳理总结，作者水平十分有限，笔记内容仅供参考。参考教材：GTM274，先修知识：数分高代、实变泛函（及部分测度知识）、[概率论与随机过程](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E6%A6%82%E7%8E%87%E8%AE%BA%E4%B8%8E%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E8%BF%87%E7%A8%8B&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)、GTM274前四章部分内容。第一节的内容主要是概括性的，可帮助理解但没有真正的定理。

 在[分析学](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%88%86%E6%9E%90%E5%AD%A6&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)的基础课上，我们学习过黎曼积分和[勒贝格积分](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%8B%92%E8%B4%9D%E6%A0%BC%E7%A7%AF%E5%88%86&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)，现在希望定义随机变量的积分。首先注意到随机过程的”事件“可以看作样本轨道，即关于时间t映射的图像，把时间轴当做**R，**在上面定义轨道函数的勒贝格积分，由于样本轨道连续性，它是可积的，这个定义是合理的（作为勒贝格积分的例子）。每一个事件（轨道）可对应其勒贝格积分的值，这确实是随机过程的一种积分，而这类积分的一般形式，(若大家手中有GTM274)可以参考4.1.1节有界变差积分。现在我们考虑两个随机过程组成的积分 ∫0tHs(ω)dMs(ω)\\int\_{0}^{t}H\_s(\\omega){\\mathbb d}M\_s(\\omega) 。对于一个事件,H和M的轨道已知，我们考虑两个轨道函数组成的**勒贝格积分**。这样的定义是否合理呢？答案是否定的，假设M是[布朗运动](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%B8%83%E6%9C%97%E8%BF%90%E5%8A%A8&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)，我们可以回顾2.1节末尾和2.3节的末尾，它说明同一件事情：布朗运动的轨道 Bs(ω)B\_s(\\omega) （以概率1的事件）是关于时间s的无界变差函数，而[实变函数](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%AE%9E%E5%8F%98%E5%87%BD%E6%95%B0&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)中只对单增函数（理解为[测度](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E6%B5%8B%E5%BA%A6&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)）及其组合（例如有界变差函数，它可以写作两个单增函数之差）定义勒贝格积分，对于无界变差的轨道是无法定义传统积分的。上述轨道的定义方式遂被放弃。那么，把前文加粗部分的“勒贝格积分”改成类似“黎曼积分”的定义方式会如何呢？考虑数轴的分割 0\=t0<t1<⋯<tp,0=t\_0<t\_1<\\cdots<t\_p, 考虑下面这个[表达式](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)类似于黎曼积分的定义:

∫0tHs(ω)dMs(ω)\=(H⋅M)t\=∑i\=0p−1H(i)(Mti+1∧t−Mti∧t)\\int\_{0}^{t}H\_s(\\omega){\\mathbb d}M\_s(\\omega)=(H\\cdot M)\_t=\\sum\_{i=0}^{p-1}{H\_{(i)}}(M\_{t\_{i+1}\\wedge t}-M\_{t\_i \\wedge t}) 

下面逐一解释求和的含义：1.尖括号是取两者中更小者的意思。此处因为考虑的是关于(0,t)的积分，所以我们把时间用t截断，让随机变量积分有效部分定义在积分域上。2.对任意i,随机变量H(i)H\_{(i)} 有界且 Fti\\mathscr{F}\_{t\_i} 可测，这两个性质是自然的要求，为良定义及随机积分成为随机过程（满足可测性）做铺垫。而当数轴的分割 0\=t0<t1<⋯<tp0=t\_0<t\_1<\\cdots<t\_p 取得越来越细，我们可使每段分割上相应的 H(i)H\_{(i)} 越来越接近随机变量 HH 而 Mti+1∧t−Mti∧tM\_{t\_{i+1}\\wedge t}-M\_{t\_i \\wedge t} 趋于其“瞬间变化”的大小 dM{\\mathbb d}M 。3.应当探究分割变小后得到的极限是我们希望的对H关于M的随机积分，而可测性关于极限保持，所以结果应当也是随机过程，这一点是随机积分的性质之一，后续会进一步提到。4.（与黎曼积分的类似之处）黎曼积分将瞬时变化dx作用在函数f(x)上，进行累积，而此处将随机变量M的变化dM作用在那一时刻H的值上，进行累积，积分的含义便凸显了出来。

 至此我们发现了定义随机积分可能的一种方式，但仅从这个形式上考虑随机积分的内涵是不够的，我们希望新的定义能满足良好的性质。首先，作为随机过程它肯定得满足相关可测性，其次，他可能满足什么常用的性质呢？1.我们关注定义中的 H(i)(Mti+1∧t−Mti∧t){H\_{(i)}}(M\_{t\_{i+1}\\wedge t}-M\_{t\_i \\wedge t}) ，区别于 H(i+1)(Mti+1∧t−Mti∧t){H\_{(i+1)}}(M\_{t\_{i+1}\\wedge t}-M\_{t\_i \\wedge t}) ，下面分析为何使用前者。在随机过程中我们引入了可料的概念，并且证明了若随机序列 {Hn}\\{H\_n\\} 有界可料, {Mn}\\{M\_n\\} 为鞅则 Nn\=∑i\=0nHi(Mi+1−Mi)N\_n =\\sum\_{i=0}^{n}{H\_{i}}(M\_{i+1}-M\_{i}) 是鞅。回到我们刚刚的定义，类比之，如果M是鞅，那么根据 HiH\_{i} 的可料性，上述形式定义的随机积分也将成为一个鞅。若用后者，无法得到这一点（可料过程满足一种左连续性，直观来说，现在的信息由过去刻画是左连续性，或是现在的信息推将来，这会比将来信息推导现在的信息容易，而N作为鞅便是基于这样的左连续构造出来的，将来的收益期望与现在的收益，即当前信息相关，若要得到新的鞅，也应加入当前信息，即左连续信息。）。鞅的随机积分成为鞅，从而具备诸多鞅的性质，方便于计算和刻画，这是一件值得留意的事情。后续我们将会继续提到**鞅性**。2.上一段中提及“分割越来越细，得到最终极限”，这涉及到取极限的过程，我们没有严格刻画其（我们其实不会以该形式直接取极限作为定义的主要拓展方式，而是采用Hilbert空间之间算子的形式定义，取极限的操作也在Hilbert空间中过渡，而这个新的拓展定义方式与上述形式直接取极限的拓展方式达成契合，下文会提及）而若取极限过渡成立，由[测度论](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E6%B5%8B%E5%BA%A6%E8%AE%BA&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)基础知识，可测性是容易保证的，看到性质1中的叙述，取极限过渡前，随机积分是鞅，我们自然会问，取极限后得到的一般形式的随机积分的鞅性能否得以保证呢？GTM教材给了如下一种方式：定义一个鞅的[希尔伯特空间](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%B8%8C%E5%B0%94%E4%BC%AF%E7%89%B9%E7%A9%BA%E9%97%B4&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1) H2{\\mathbb H}^2 （平方可积鞅空间，范数平方为二次变差，内积为协变差），固定其中的鞅M,对应一个新的Hilbert空间 L2(M)L^2(M) ，该空间中的随机过程H可与鞅M作积分，积分结果是平方可积空间 H2{\\mathbb H}^2中的随机过程，于是在固定M时，这个积分过程可以看作是 L2(M)L^2(M) 到 H2{\\mathbb H}^2的映射，并且后续我们会证明该映射是等距的。注意我们此时讨论的核心是，（取极限情形下）鞅的随机积分是否为鞅，这在上述新定义方式中得以保证。3.GTM274中定义的随机积分定义是从平方可积鞅开始到局部连续鞅再到半鞅。我们会看到，这样定义的随机积分满足鞅性，还有另外一些由此延伸的良好性质。而希尔伯特空间 H2{\\mathbb H}^2 作为随机变量的空间是抽象的，我们会知道 L2(M)L^2(M) 是一个“具象”化的希尔伯特空间，因为它的范数能联系到传统的勒贝格积分。例如，对布朗运动B,有性质 E\[(∫0tHsdBs)2\]\=E\[∫0tHs2ds\]E\[(\\int\_{0}^{t}H\_s{\\mathbb d}B\_s)^2\]=E\[{\\int\_{0}^{t}H\_s^2{\\mathbb d}s\]} ,左侧是较为抽象的随机积分，右侧是一个勒贝格积分（在本文最开头提到的形式的一般情形，在教材4.1.1中介绍了。）而具象的形式方便我们计算和研究性质，这也是本书随机积分定义的一大好处。已提到过，值得注意的是，在GTM274构建整套随机积分理论的过程中，我们或许没有从 ∫0tHs(ω)dMs(ω)\=(H⋅M)t\=∑i\=0p−1H(i)(Mti+1∧t−Mti∧t) \\int\_{0}^{t}H\_s(\\omega){\\mathbb d}M\_s(\\omega)=(H\\cdot M)\_t=\\sum\_{i=0}^{p-1}{H\_{(i)}}(M\_{t\_{i+1}\\wedge t}-M\_{t\_i \\wedge t})  的形式直接过渡了，而是通过[泛函分析](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E6%B3%9B%E5%87%BD%E5%88%86%E6%9E%90&zhida%5Fsource=entity&is%5Fpreview=1)的知识（例如利用希尔伯特空间对极限封闭）拓展出更一般的定义并推导出性质，但后续我们会证明，新的定义仍可视为上述形式的极限（在依概率意义下，或者存在子分割序列在概率1意义下）。提及这一点除了回应我们最初的构建想法，还有一个原因是，在应用中直接采取这样形式的写法更方便计算。

 本文大致介绍了定义随机积分的想法以及随机积分满足的性质。重点关注了可料性、鞅性。关于随机积分的一些其他性质，例如5.1.1节"associativity property"和文中提到的 E\[(∫0tHsdBs)2\]\=E\[∫0tHs2ds\]E\[(\\int\_{0}^{t}H\_s{\\mathbb d}B\_s)^2\]=E\[{\\int\_{0}^{t}H\_s^2{\\mathbb d}s\]} 也得益于定义选取的良好方式（性质之间的推导），而这些性质将在后续学习中起到关键作用。

