---
id: 5f1e8365-d893-466a-bc50-d283b660c33b

url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDk5NjQwOA%3D%3D&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&ascene=2&chksm=fd88515d844b9d5f1cc26ef5b793983c127d1ee9a330bf3f6913d507887185eb48b14d0ad711&clicktime=1730269542&devicetype=android-31&enterid=1730269542&exportkey=n_ChQIAhIQb%2BTvBOxmKymAP%2BDwAmeyqRL2AQIE97dBBAEAAAAAAAqlIEaYWPsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0anPNefHJPLHPnab2xJL9jkGHz7G9DBvhAFUw4GVHgpe7ePBvQ2zixFdbMqrKFw8uXY9yPM1TnHv9wvEPJLw1GobmvXzhlb5Uh0DVhkwTojHvW6bGjmXnCTXBmzs%2FE8V2WhLyuJCGcGwtnT3%2BwuWH1%2Bbzkfk5yd9OYXGldHqqHNPxAdxbfNtANgipTg2ZwgrX%2FwPCyV6ObXlreShO4negyJ7jHhWaRotqeNgvVHhlYLiMMBExYetnlOOwRfl8oRRnkMvnnp0uvr21hR0sOoyAqQ%3D%3D&fasttmpl_flag=0&fasttmpl_fullversion=7448351-zh_CN-zip&fasttmpl_type=0&from=timeline&idx=1&lang=zh_CN&mid=2247485481&mpshare=1&nettype=WIFI&pass_ticket=Twdw0uVMrMdxBpFEMlMkfMYp4ORLgrZ98TGbGlQSK2J0C9oejfs0J7i84w44EbmD&realreporttime=1730269542314&scene=2&sessionid=0&sharer_shareinfo=e173e19dc168fb9d5cc14a2af5715d62&sharer_shareinfo_first=e173e19dc168fb9d5cc14a2af5715d62&sn=5b26691c232d49c79d04584554fbab0f&srcid=10300vkmJ0LT1TnLZceAaFgB&subscene=1&version=28003537&wx_header=3
status: readed
---


tags::  #Readed 

# 当找工作越来越像高考
#Omnivore

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-mp-weixin-qq-com-s-biz-mz-u-2-n-dk-5-nj-qw-oa-3-d-3-d-abte-192dc1aad5c)
[Read Original](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDk5NjQwOA%3D%3D&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&ascene=2&chksm=fd88515d844b9d5f1cc26ef5b793983c127d1ee9a330bf3f6913d507887185eb48b14d0ad711&clicktime=1730269542&devicetype=android-31&enterid=1730269542&exportkey=n_ChQIAhIQb%2BTvBOxmKymAP%2BDwAmeyqRL2AQIE97dBBAEAAAAAAAqlIEaYWPsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0anPNefHJPLHPnab2xJL9jkGHz7G9DBvhAFUw4GVHgpe7ePBvQ2zixFdbMqrKFw8uXY9yPM1TnHv9wvEPJLw1GobmvXzhlb5Uh0DVhkwTojHvW6bGjmXnCTXBmzs%2FE8V2WhLyuJCGcGwtnT3%2BwuWH1%2Bbzkfk5yd9OYXGldHqqHNPxAdxbfNtANgipTg2ZwgrX%2FwPCyV6ObXlreShO4negyJ7jHhWaRotqeNgvVHhlYLiMMBExYetnlOOwRfl8oRRnkMvnnp0uvr21hR0sOoyAqQ%3D%3D&fasttmpl_flag=0&fasttmpl_fullversion=7448351-zh_CN-zip&fasttmpl_type=0&from=timeline&idx=1&lang=zh_CN&mid=2247485481&mpshare=1&nettype=WIFI&pass_ticket=Twdw0uVMrMdxBpFEMlMkfMYp4ORLgrZ98TGbGlQSK2J0C9oejfs0J7i84w44EbmD&realreporttime=1730269542314&scene=2&sessionid=0&sharer_shareinfo=e173e19dc168fb9d5cc14a2af5715d62&sharer_shareinfo_first=e173e19dc168fb9d5cc14a2af5715d62&sn=5b26691c232d49c79d04584554fbab0f&srcid=10300vkmJ0LT1TnLZceAaFgB&subscene=1&version=28003537&wx_header=3)

“ 

最近到了秋招求职季，身边的同学都在如火如荼地参加各种各样的招聘。

 找工作这件事挺有意思的，本质上是一个企业和求职者双向选择的过程，企业希望找到适合自己的员工，求职者也希望找到适合自己的岗位，就像谈恋爱一样，原本应该是一个非常个性化的事情。但我发现，找工作这件事情，现在越来越趋向于套路化，甚至和高考并没有本质的区别。

 现在国内应届生就业的方向大致可以归为两类，一类是考公考编，也就是所谓的体制内就业，另一类是市场化就业，就是到企业里谋求一个职位。但无论是哪一种就业方式，在求职的过程中，我们大概率都无法避免应试的逻辑。考公考编就不用说了，考试本身就是一个结构化的过程，市面上无数的笔试面试培训班，足以满足各种考试的需求。但大家可能没有意识到，如今，市场化求职也越来越呈现出应试化的态势。

 就拿我身边的例子来说，假设你想要应聘一个大厂算法工程师的岗位，那么你至少需要经历一轮笔试以及n轮面试。笔试的一个核心内容就是编程，大概形式就是给你一道或者几道题目，你在规定的时间内用代码给出答案。那么想要提高自己的笔试能力，一个常见的做法就是刷题，例如国内著名的代码刷题网站leetcode，上面就有无数的算法题，包括各个大厂的面试真题，谁刷的题越多，那么谁在笔试中的胜算也许就越大。

 笔试的应试逻辑容易理解，但实际上，如今面试在应试的逻辑上已经丝毫不亚于笔试。无论是单面还是群面，无论是技术面还是HR面，互联网上都有着大量的面经，很多面试常见的问题，虽然没有标准答案，但都有着非常成熟的回答模板和套路。比如经典的宝洁八大问，又比如“如何看待加班”“如何处理与同事之间的分歧”等等这类问题，回答的话术都被无数求职者视若珍宝。面试原本是雇佣双方坦诚交流、促进彼此了解的过程，现在却逐渐演化成一种你问我答的表演。但毕竟面试不是脱口秀，回答想要让面试官满意，求职者很多时候不得不迎合面试官，从而采取应试的策略。

 当找工作越来越像高考，这听起来似乎有点滑稽，但仔细想想似乎也并不难解释。首先我并不认为应试是什么洪水猛兽，因为在我看来，只要是有竞争的地方，就必定存在应试的逻辑，而且越是成熟的竞争，应试的逻辑就越深刻。比如百米赛跑，为了跑得更快，全世界的短跑运动员都会学习精进最先进的技术，反复打磨来取得更好的成绩；又比如在工作当中，为了升职加薪，我们就会想方设法跟前辈讨教经验，如何能够更出彩地完成工作任务，如何能够让领导更加满意。甚至所谓的人情世故，你在网上一搜，就连拍马屁的话术都是有模板的。

 以上的种种，我愿把它们称为广义的应试，只不过现在题目并不是打印在试卷上罢了。很多人在高考结束之后就觉得已经万事大吉，能够彻底摆脱应试教育的束缚，其实在漫长的人生旅途中，你会发现应试无处不在。不过现在各种资源越来越丰富，信息越来越容易获取，经验与方法遍地都是。在各种“考试”面前，我们只需要根据自己的需要，挑选出那些成熟的经验，然后按照套路出牌，大概率就不会有什么太大的闪失。相反，如果你想着自成体系，玩点花活，说不定容易马失前蹄。

 但我发现有些人只要一提到应试，就咬牙切齿面红耳赤，恨不得把浑身怒气都发泄在“应试”二字之上，觉得应试教育把我们祖国的花朵毒害太深。实际上没有必要，应试是我们日常生活中再正常不过的事情。很多时候你就是在用应试的逻辑为人处事，只不过你没有意识到而已。当然我并不否认应试教育存在它的弊端，但是很多时候我们讨论的是应试教育的程度，或者说方式方法，而不是应试本身。要想彻底摆脱应试的逻辑，要不就自己创业，要不大概只能归隐山林了。

 有人可能觉得我这么说，是因为我是应试教育的既得利益者。这么说好像也没错。因为当我用应试的视角去看待很多事情的时候，我发现它们都是相通的。至少现在，我是这么觉得的。

”

