---
date: "2024-12-05T09:23:44+08:00"
url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/31038496"
Readed: true
---
**1**

有人问我，为什么一年下来，读了几十本书，却还是感觉自己依然没有变化？

这个时候，你要小心一个读书中常见的误区，那就是「**集邮式阅读**」。  

**「集邮式阅读」的主要症状，就是把读过多少本书，作为阅读的终极目的。**

**2**

现在很多读书达人的自我介绍里，总会有一句每年读多少本书，包括我也是。因为这是个很漂亮的成绩，拿出来很好看。但是这样的宣传太多之后，给很多朋友造成了误解，认为追求数量就是阅读的目的，我只要读的多，我就是很厉害的读书人。

**集邮式阅读的最常见例子，就是「我一年要读多少多少本书」的新年计划。**

我在大学的时候，也曾经犯过这样的错误，我给自己制定计划，这一年，我要读两百本书！结果就是匆匆忙忙地读，来不及思考更谈不上和转化为行动，就马上换下一本。

一年下来，可能有一张很漂亮的书单，但是真正记住的，真正改变自己的，很少很少。甚至有可能看见某个书名，心里却在想「哎？我怎么不记得我读过这本书？」

这样的误区，我称之为「集邮式阅读」。

**3**

「集邮式阅读」会给我们造成怎样的危害呢？

当我们把注意力集中在追求数量上时，阅读的目标就变成了尽快读完这一本，赶紧去看下一本。我们人是聪明的动物，我们会在自己制定的规则内，天然去寻找更快更省力的方法。**而在满足我要把这本书读完的前提下，更快而且更省力的方法，必然是减少思考、回顾、联系实际等等这些主动思考的思维量，而改为全面的被动的接收**。

可是，全面的被动的接收，恰恰是最没有效率的学习方式。

你有没有过这样的经验？你读完了一本书，你知道这是一本好书，你也知道自己其实读的很马虎，你本可以从书中获得更多，可是，你死活就是再也没有动力，重新再打开这本书。

你有没有想过，这是为什么？

这实际上，是你的目标出了问题，你在潜意识中，不知不觉为自己设定了一个难度最低的目标，叫做「把书翻完」，你的潜意识认为你的目标已经完成，那么不论你有没有收获，自然也就都没有动力了。

**而「集邮式阅读」，就是在潜意识中，为一百本书都设定了「把书翻完」这个目标**。

你说，这是不是一件糟糕的事情？

**4**

**那么，我们应该用怎样的药方，来治疗「集邮式阅读」呢？**

首先，我们要先了解把读书这件事量化，是分为三个层次的。

最高层次，是关于**自身状态**的量化，中间的层次，是关于**输出状态**的量化，而最低层次，是关于**输入状态**的量化。

举个例子来说，我是一个胖子，我很想让自己瘦下来，我准备多多运动，看了很多跑步和健身方面的书。

那么这个时候，我应该如何量化我的阅读呢？

最好的方式，是以我的身体指标来作为量化的标准。我希望自己的体重降到多少近，我希望自己的体脂率达到一个怎样的水平，我希望自己的腰围、胸围、臂围能到多少。这种就是关于自身状态的量化。如果我按照这样的方式来为自己设定目标，才是最能让我瘦下来的。

不过作为刚入门的健身小白，我可能不知道有这么多的指标能用来衡量我的身材，那么退而求其次的方式，是用我的运动量来作为量化的标准。我希望自己每天做多少运动，跑多少公里，消耗多少卡路里。  

这种就是关注于输出状态的量化，对于我们来说，也是不错的方式。

而最没有效果的，是我把看了多少关于健身和跑步的书籍作为目标。这几年我看了将近二十本相关的书籍，到头来还是一个两百斤的胖子。这种就是关注于输入状态的量化。

你会发现，当你的量化是关注于自身状态的时候，会自然的就带动你的输出，而你的输出，又会很自然的带动你的输入。而反过来就不会有这样的效果。

**所以，治疗「集邮式读书」最佳方法，就是找到更高层次的量化，用关注于自身状态的量化作为目标，或者至少用关注于输出状态的量化作为目标，然后让他们带动你的输入。**久而久之你会发现，这样不仅有阅读量的积累，而且你读过的书才会真真正正为你带来改变。

**● ● ● ● ●**

**欢迎关注我的微信公众号「章鱼读书」，查看更多文章。**

**回复「书单」，给你看我的精选书单。**

**回复「读书」，给你看我的读书方法论。**